イスクイル文法　日本語解説（だいぶ意訳、注釈付き、雑訳なので原文を確認してください。責任はとりません。）  
イスクイルただの抱合語説  
文法要素と造語要素を分離すれば単純化されそう  
  
1. 音韻論(phonology)
2. 形態音韻論(morpho-phonology)
3. 形態論（基本編）(basic morphology)
4. 形態論（格編）(case morphology)
5. 形態論（動詞編１）(verb morphology)
6. 形態論（動詞編２）(more basic morphology)
7. 接尾辞(suffixes)
8. 付加修飾語(adjuncts)
9. 統語論(syntax)
10. 語彙意味論(lexico-semantics)
11. 表記体系(the writing system)
12. 数体系(the number system)

  
# 1. 音韻論(phonology)
### 1.2.1 子音の発音(pronounciation of consonants)

b	無気両唇破裂音、バ行
c	ツの子音
ç	ヒの子音、独語のch
ļ	無声歯茎側面摩擦音、lの形で両側から息を出す、シャとヒャを混ぜたような音
ř	独語、仏語のr
š	チェコ語のš
t	日本語のタ行ただし無気
ţ	英語の無声th

### 1.2.2 母音の発音
a [a]  
â [ɑ]  
e 非円唇前舌半広母音、[ɛ]、ただしu以外の母音が後置する場合は[e]  
ê 非円唇前舌半狭母音、[eː]  
i [ɪ]  
î [iː]  
o [ɔ]  
ô [oː]  
u [ʊ]  
û [uː]  
ë 非円唇中舌中央母音、[ə]  
ö [ø]または[œ]  
ü [ʉ]または[y]  
  
#### 1.2.3.1 二重母音の音節分割  
第8枠(Vc)の二重母音は、後ろのi, uをî, ûに変えることで連母音に分割することができる。  
  
### 1.3.2 声調(tone)
第1声 : 平(mid) ˧  
第2声 : 高(high) ˥  
第3声 : 低(low) ˩  
第4声 : 下(falling) ˦˨  
第5声 : 上(rising) ˧˥  
第6声 : 隆(rising-falling) ˧˦˨  
第7声 : 垂(falling-rising) ˧˨˦  
  
### 1.3.3 強勢(syllabic stress)
基本は最後から二番目の音節に置かれる。強勢は文法的な役割に従って最後から1〜4番目の範囲で移動する。  
  
強勢についてのラテン文字転写規則は  
1. 全ての単音節語には強勢記号を付けない
2. グレイブ( ̀)は強勢が置かれないことを表す。二重母音(au, ei)と、単母音の連続(aù, eì)とを区別する場合に使われる。
3. 後ろから2番目の音節に強勢を置く場合、強勢記号を付けない。ただし連母音に含まれるì, ùに強勢を置く場合はí, úと表記する。
4. 1番後ろの音節に強勢を置く場合、複音節語の最終音節は
- a, e, i, o, u, ì, ùのとき、á, é, í, ó, úのようにする。
- â, ê, î, ô, û, ë, ö, üのとき、後ろから2番目の音節の母音、流音、美音にダイアクリティカルが無ければ、その音節にグレイブを打つ。例：ròihnâl(âに強勢)
- 三音節以上の単語で、後ろ二つの音節にダイアクリティカルがある場合、後ろから3番目の音節にグレイブを打つ(後ろから2番目の音節に強勢が有るなら3番目にグレイブ打たない)。例：òspâtlök(öに強勢)
- 後ろから3番目の音節にグレイブが打てない場合は強勢の置かれた母音を重ねる。例：ksûtpöör(öö(元々はö)に強勢)
5. 後ろから3番目の音節に強勢を置く場合、
- a, e, i, o, u, ì, ùのとき、á, é, í, ó, úのようにする。
- â, ê, î, ô, û, ë, ö, üのとき、後ろから2番目の音節にグレイブを打つ、打てない時は最終音節に打つ。例：ëitlàrrun、ôrümzìl
- それが無理なら強勢の置かれる母音を重ねる。例：öömolûk(oにグレイブを打つと最終音節に強勢が来ることを意味してしまう)
- そもそも三音節以上ない時は1.2.3.1節の方法に従って音節数を増やす
6. 後ろから4番目の音節に強勢を置く場合も、後ろから3番目の音節の時の規則に従う。
  
なお、単音節語は後ろから2番目の音節に強勢があると見做される。必要に応じて母音-a-を接続する。例：kust→kustá, ákusta  
  
```
訳者注釈: つまり二重母音にアクセント記号をつける時は１個目の母音につける。  
```
  
# 2. 形態音韻論(morpho-phonology)
## 2.1 類型論(grammatical typology)
### 2.1.1 単語の構成(the structure of ithkuil words)
  
(((Cv +) VL +) Cg/Cs +) **Vr** + (Cx/Cv + Vp/VL +) **Cr** + **Vc** (+ Ci +Vi) + **Ca** (+ VxC ) (+ Vf (+ Cb)) **[+ tone] [+ stress]**  
  
太字は必須項目、それ以外はオプション  
各項(slot)はそれぞれ意味的な役割をもつ  
  
|項           |音       |説明|  
|------------|---------|------|  
|I項          |Cv      ||  
|II項         |VL      ||  
|III項        |Cg/Cs||  
|**IV項**  |Vr       |型(pattern)、幹(stem)、機能(function)|  
|V項         |Cx/Cv||  
|VI項        |Vp/VL||  
|**VII項** |Cr       |語根(root)|  
|**VIII項**|Vc      |格(case)|  
|IX項        |Ci+Vi ||  
|**X項**   |Ca      ||  
|XI項        |VxC   ||  
|XII項       |Vf       ||  
|XIII項      |‘Cb     ||  
|**XIV項**|          |声調(tone)|  
|**XV項** |          |アクセント(stress accent)|  
  
イスクイル単語の一番単純な構成は  
Vr+Cr+Vc+Ca+tone+stress  
  
## 2.2 語根と語茎の形態(root and stem formation)
### 2.2.1 語根(root)
  
1〜4つの子音から構成される  
  
### 2.2.2 幹と型(stem and pattern)
  
IV項(Vr)は３つの型に分けられ、それぞれの型はさらに３つの幹に分かれる  
(多分1つの語根に対して最大９つの意味に派生すると考えればよい)  
それぞれに状態(stative)、動作(dynamic)、存在？(manifestive)、叙述？(descriptive)がある  
状態が最も基本的な機能となるので、これを例にとると  
  
|       |１類|２類|３類|  
|------|------|------|------|  
|**１型**|(a)   |e     |u     |  
|**２型**|o     |ö     |î/û   |  
|**３型**|â     |ê     |ô     |  
  
縦が型、横が幹変化、１型１類のaは省略可能（多分）  
  
## 2.3 幹の具体例(semantic instantiation of stems)
  
１型が基本で、２型、３型と派生していく  
  
### 2.3.1 基本的な幹(holistic stems)
  
１型において、語根-d-「名称」(name/designation)からは、  
	１型１類	(a)d-	人や物の名前、名づける  
	１型２類	ed-	任命  
	１型３類	ud-	渾名  
１類は語根の最も基本的、普遍的な内包概念を表す  
２類はさらに特別な場合や、１類の補足的な内容を表す  
３類はさらに１類から離れた意味や１類の補足的内容、１類とは見方を変えた意味を表す  
語根-x-「視界」(vision/sight)と比較してほしい  
	１型１類	(a)x-	何かを見る（こと）  
	１型２類	ex-	目、目を使う等  
	１型３類	ux-	心象（を視覚化する）  
各幹は名詞と動詞の両方の意味をもちうる  
  
### 2.3.2 補足的な幹(complementary stems)
  
## 2.4 会話部(parts of speech)
  
# 3. 形態論（基本編）(basic morphology)
_あとで見直す特に3.3節_  
  
イスクイル単語の動詞性、名詞性は、９つの形状(configuration)、４つの属(affiliation)、４つの界(perspective)、６つの域(extension)、２つの本質(Essenes)、４つの文脈(context)、２つの措定(designation)によって規定される
これはX項(Ca)、XII項(Vf)、XV項([stress])によって表される
  
## 3.1 形状(configuration)
  
数は、物理的な類似性、関係性を表す
数には、単(uniplex)、双(duplex)、隊(discrete)、群(aggregative)、鎖(segmentative)、串(componential)、結合(coherent)、組合(composite)、雑(multiform)の９つがある

### 3.1.1 単数<UNI>(uniplex)

1つのもの、幹の基本的な意味、基本的で単体的な行為、状態、出来事を表す。  
あるいは動詞の場合は単発動作を表す。  
phal	一本の木
eqal	1人の人
elal	発音、一言
upšál	1つの出来事

### 3.1.2 双数<DPX>(duplex)

２つ一組の物事、対極にある２つの状態を行き来することを表す
「ハンマーで叩くこと」でいえば、単数は叩くことのみに注目し、双数は降り下げて振り上げる一連の動作を指す
phall	二本の木
eqall	カップル
elall	二言
upšáll	２つの出来事

### 3.1.3 隊<DCT>(discreet)

同種、物理的に同じ形状のものが空間を成して集まっているさま、一定の反復動作を表す
phatļ	小さな森
eqatļ	（同種の）人間集団
elatļ	同言反復
upšátļ	似たような様々な出来事

### 3.1.4 群<AGG>(aggregative)

それぞれが別種の物事が複数あるさま、同一でない行為を複数回反復するさまを表す
大きさの違う穴を沢山掘った、のような
phaļ	森
eqaļ	（異種の）人間集団
elaļ	異なる言葉の集合、節
upšáļ	異なる様々な出来事

### 3.1.5 鎖<SEG>(segmentative)

同種、物理的に同じ形状のものが互いに物理的接触している、あるいは媒質を介してつながっている、あるいは非常に近接状態にあって連動して動くものを表す
マシンガンのように連射するのは同連複数（継続的）であり、単発の射撃を何発も繰り返すのは同散複数（反復的）である
ブドウ一房、電車（複数両）、並んで踊るダンサーたちなどがこれに当たる
phaļļ	並木
eqaļļ	一列に並ぶ同種の人間（肩とか腕とかがつながっている）
elaļļ	一連の言葉
upšáļļ	似たような一連の出来事

### 3.1.6 串<CPN>(componential)

異種のものが互いに物理的接触している、あるいは媒質を介してつながっている、あるいは非常に近接状態にあって連動して動くものを表す
貨物列車、フルーツ盛り合わせ、音符の並びなど
phařļ	様々な種類の並木
eqařļ	一列に並ぶ多種多様な人間（肩とか腕とかがつながっている）
elařļ	一連の異なる言葉
upšářļ	一連の様々な出来事

### 3.1.7 結合<COH>(coherent)

同種のものが集まって全体として心理的に新たな一つの塊となっているものを表す
本棚、密集体、木琴など（金属とかも原子構造に着目すればこれ？）
phask	木々が縺れ合った小さな森
eqask	同種の人々の集団
elask	似たような言葉で構成される演説
upšásk	類似の出来事網

### 3.1.8 組合<CST>(composite)

異種のものが集まって全体として一塊となっているものを表す（お弁当とか？）
phašk	ジャングル
eqašk	異種の人々の集団
elašk	演説
upšášk	あらゆる出来事が含まれる状況

### 3.1.9 雑<MLT>(multiform)

乱れた一組
図書館とか（本がありパンフレットがあり教科書があり…）
phakţ	雑木林
eqakţ	烏合の衆
elakţ	支離滅裂な演説
upšákţ	混沌、混沌とした状況
  
## 3.2 属(affiliation)
  
数が物理的関係性を表したのに対し、属は主観的な目的、機能、利害を表す
「木」を例にして考える。同散複数を使えば「小さな森」の意味になるが、これは自然に生えていることを暗に示唆している。人間の思惑とかはない
一方で人間によって計画的に植林されることもあるわけで、このとき「果樹園」を表すことになる
属には、自然(consolidative)、組織(associative)、多様(variative)、癒着(coalescent)の４つがある
詳しくは3.5.3の表参照

### 3.2.1 自然<CSL>(consolidative)

役割、主義、目的、利害がなく、自然に引き起こったことを表す
木の枝、人々、雲など

### 3.2.2 組織<ASO>(associative)

各構成要素が同じ目的を共有していることを表す
動詞としては、その行動に目的があることを表す

### 3.2.3 多様<VAR>(variative)

個々がそれぞれ別々の目的をもっていることを表す
単数で使われる場合、どっちつかずの状況などを表す
また動詞として使われるとき、その行動には２つ以上の目的が存在する

### 3.2.4 癒着<COA>(coalescent)

道具セットや五指のように、それぞれの役割は区別されるが、全体として1つの目的に向かっているものを指す
  
## 3.3 観点(perspective)
  
観点は数や時制に近い。  
```
と言っているが、後述のように時空間的な任意性/存在性の対立だと思う。
```
名詞か動詞かを、束縛されているかされていないか、時空間的に統合生成されているのか自然体なのかという点で特定する。  
観点には個例(monadic)、非束縛(unbounded)、在来(nomic)、抽象(abstract)の4つがある

### 3.3.1 個別<M>(monadic)

現在形は特定の形に拘束されていることを表す
木を例に出すと、数的に沢山の木が存在しているわけで、現在形の意味するところは、ただ一つの塊であるということ、行動、状態、出来事が時間的に連続していて、今現在接触可能であるということである
つまり、  
・今現在はっきり存在している  
・過去に始まっていて今現在も続いている  
・今始まって未来に続いていく  
・過去から未来に続いていく（ただしその一部は現在に話者が接触可能であること）  
を表すのが現在形である  
aklál		川、川が流れる  
u’t’ak’ařš	星座、（夜空に）星座が輝く  
vyarl		利益、利益が発生している  

### 3.3.2 非束縛<U>(unbounded)

時空間的現在においてはそうでないが、非連続な過去や未来でそうなるもの。  
aklát		かつて川だったもの（枯川）、川がかつて流れていた（もう二度と流れない）  
u’t’ak’ařg	昔の星座、星座が輝いた（もう二度と輝かない）  
vyark		以前の利益、利益が発生していた（もう二度と発生しない）  
  
### 3.3.3 在来<N>(nomic)

いわゆる集合名詞的な用法。  
akláţ		（包括的に）流れている川  
u’t’ak’ařç	（包括的に）輝いている星座  
vyarx		（包括的に）現在有効な利益  

### 3.3.4 抽象<A>(abstract)

〜的なもの。〜様。  
aklác		概念上の川、川であるものについて全て、川のようなもの  
u’t’ak’apst	星座という概念、星座のようなもの  
vyarč		利益がある、利益を供給するという概念  
  
## 3.4 域(extension)
  
他の言語にはない。名詞、動詞に関して空間的、時間的、境界的な観点が反映されている（ロジバンの間制みたいな感じ？アスペクト？）  
始終(delimitive)、継続(proximal)、起動(inceptive)、完了(terminative)、枯渇(depletive)、累進(graduative)の6つがある。  
なお声調でも代用可能、6.3.5参照

### 3.4.1 始終<DEL>(delimitive)

名詞の場合、明確な時空間的境界を伴う（個としての）実在として語られる、特に部分とか端とか限界とかを強調しない。木、木立、本のセット、軍など普通の状態  
「梯子を登った（完了相？）」の「梯子」は始終で表される  
動詞の場合、行為、状態、出来事の開始から終了までを表す。「毎冬ダイエットをする」というのはつまるところ「各々のダイエットに関して始めてから終わるまで」を表している  
始終は時空間上に明確な開始点、終了点があり、その境界を越えたところには、その語が表す事象は存在しない。  
aklál		川  
pšašk		状況  

### 3.4.2 継続<PRX>(proximal)

名詞の場合、全体は示唆しないが、その部分や一側面を表す  
「あの木はあそこ（打撃を加えた箇所）が硬い」の「木」、「旅のあいだ体重が落ちた」の「旅」、「彼は梯子を登っていた（一番上まで登り切ったのかどうかは不問）」の「梯子」がこれにあたる。梯子の終わりだとか、木の全体のことだとかは関係がない。  
動詞の場合、行為、状態、出来事全体ではなく、その一定期間を表す。  
「彼女は毎冬ダイエット中だ」というのは、ダイエットを「している」ということを重視しているのであって、ダイエットをする全期間を指さない。  
aklás		川の一部分  
pšams		状況の最中  

### 3.4.3 起動<ICP>(inceptive)

最近の境界、開始点、名詞と動詞に直接接触可能な部分を表す。残りの境界には触れない。  
名詞の場合、  
「トンネル（の入り口）を覗き込んだ」の「トンネル」、  
「あの歌が何かわかる」の「歌」（イントロだけとかから判別したということ）、  
「（広大な）砂漠に出くわした」の「砂漠」、  
「夜明けを待とう」の「夜明け」、  
「計画をひねり出している」の「計画」（ちょうど構想している計画ということ）  
動詞の場合、「～し始める」という意味に相当する。  
「読み始める」、「脱皮し始める」、「彼女は毎冬ダイエットを履行する」  
klamtá		川の始まり  
pšapšt’		状況の始まり  

### 3.4.4 完了<TRM>(terminative)

名詞の場合、終わり、最終部分に注目する。過去の状態は不問。  
「水がない（使い切ってしまった）」の「水」、  
「あの話の終わりが好きだ」の「話」、  
「あなたの到着を待っています」の「到着」がそれにあたる。  
動詞の場合、「脱皮が終わった」や、「ダイエットした」などにあたる（完了？）  
klat’á		川の終わり  
pšakt’		状況の終わり  

### 3.4.5 枯渇<DPL>(depletive)

名詞の場合、終端の境界、痕跡を表す。はっきりしていない、雲散霧消、尽きる、細っていく感じ。末端？物質的にも比喩的にもfade outしていく様。  
「残っている最後の水を飲んだ」の「水」、  
「もう力が少ししか残っていない」の「力」、  
「彼女は黄昏に消えた」の「黄昏」という訳に表れる。  
動詞の場合、徐々に消えていく様を表す。彼女は日に日に食べなくなっていった、など。  
klakcá		河口  
pšaňsk		状況の面影、跡形  

### 3.4.6 累進<GRA>(graduative)

枯渇の逆、徐々に表れる様を表す。  
名詞の場合、  
「暗闇が我々の前に現れた」の「暗闇」、  
「驚嘆の感情が膨れ上がるのを感じた」の「驚嘆」、  
「その音楽は最初は穏やかだった」の「音楽」など。  
同士の場合は、彼女は日に日に食べる量が増していった、など。  

klakc’á		源流  
pšaňsk	’	徐々に展開する状況  
  
## 3.5 要素(essence)
  
西洋の言語にはない。normalとrepresentativeの2形態ある。法か証拠性かどっちか。証拠性かなぁ  

### 3.5.1 実像<NRM>(normal)、虚像<RPV>(representative)

イスクイルでは、実在と想像の産物を明確に区別する。  
実像は現実世界の名詞、動詞を示す基本的な表現、虚像はその対になるもの。  
  
### 3.5.2 essenceの用例

Xal  öqil  êqattêph.  
STA-‘see’-NRM/DEL/M/CSL/UNI-IFL  STA-‘man’-AFF-NRM/DEL/M/CSL/UNI-IFL  STA-‘woman’-OBL-RPV/DEL/M/CSL/UNI-MAT2/3-IFL  
STA-’見る’-実像/始終/現在/自然/単数-IFL  STA-’男’-AFF-実像/始終/現在/自然/単数-IFL  STA-’女’-OBL-虚像/始終/現在/自然/単数-MAT2/3-IFL  
その男は若い女の子（と彼が考える）を見る。  
  
Xatta  öqil  êqalêph.  
STA-‘see’-RPV/DEL/M/CSL/UNI-IFL  STA-‘man’-AFF-NRM/DEL/M/CSL/UNI-IFL  STA-‘woman’-OBL-NRM/DEL/M/CSL/UNI-MAT2/3-IFL  
STA-’見る’-虚像/始終/現在/自然/単数-IFL  STA-’男’-AFF-実像/始終/現在/自然/単数-IFL  STA-’女’-OBL-実像/始終/現在/自然/単数-MAT2/3-IFL  
その男は若い女の子を見ることを想像した。  
  
Ûb  eikkradwa  smou’olâxh.  
EXN1/6     DYN-‘move.along.obliquely.vertical.path.between.two.points’-RPV/PRX/N/CSL/UNI-IFL      STA-‘valley’-NAV-NRM/DEL/M/CSL/UNI-SCO2/5-IFL  
EXN1/6     DYN-‘move.along.obliquely.vertical.path.between.two.points’-虚像/PRX/N/自然/単数-IFL      STA-‘谷’-NAV-実像/始終/現在/自然/単数-SCO2/5-IFL  
その峡谷を通る道は険しいようだ  
  
この例では誰かが道にいる必要はなく、険しい道は話者の心の中にしかない。  

### 3.5.3 X項接辞活用表

割愛、別表にて

### 3.5.4 X項の用例

ekšá-	ピエロ  
egw-	走る  
  
Aigwapskh  ekšúlļ.  
DYN-‘running stride’-NRM/ICP/M/VAR/COH-IFL   STA-‘clown’-IND-NRM/DEL/M/ASO/DCT-FML  
DYN-‘running stride’-実像/起動/現在/VAR/同密-IFL   STA-‘ピエロ’-IND-実像/始終/現在/ASO/同散-FML  
ピエロたちは走ってはよろけ始めた  
  
## 3.6 文脈(context)
  
### 3.6.1 存在<exs>(existential)
存在論的に客観的である。すなわち、観察者、意見、解釈、信念、態度に関係なく存在するものに焦点を当てる。  

### 3.6.2 機能<fnc>(functional)

### 3.6.3 寓意<rps>(representational)

### 3.6.4 融合<amg>(amalgamative)
体系的、全体的、ゲシュタルト的、構成要素的な性質に焦点を当てる。  
  
```
何を伝えたいのか（伝える気があるのか）さっぱりわからない。なんとなく分からなくもないけどいい例が思いつかない。
```

## 3.7 指定(designation)
  
恒常性を区別するもの。  
informalとformalの2種類ある。  
大体辞書で定義されているはず。  

### 3.7.1 informal

後ろから2番目または3番目の音節にストレスアクセントを置く  
ある一定期間にしか存在しないものを表す  

### 3.7.2 formal

最終音節または後ろから4番目の音節にストレスアクセントを置く  
  
informalにおける「象徴」、「食べる」、「思考」、「模型」は、formalではそれぞれ「偶像」、「正餐をとる」、「観念」、「元型」となる。  

### 3.7.3 designationの例

informal			formal  
klal	流水、流れ	→	aklál	川  
dyal	感覚、感情	→	adyál	感覚、感情  
stal	比較、対照	→	astál	意味  
  
# 4. 形態論（格篇）(case morphology)
## 4.1
### 4.1.1
動作主(agent)：活動体。動作の主体。  
摂理(force)：不活動体。意思を伴わない行為者。「風」みたいな自然な力とか。  
道具(instrument)：物理的な手段や道具として機能するような名詞  
被動作主(patient)：  

### 4.1.2
(2a)メアリーが子供を殴る
(2b)メアリーが子供を楽しませる
(2c)メアリーに子供が見える
(2d)メアリーが子供にお話を聞かせる
(2e)メアリーは子供が欲しい
  
実現主(enabler)：(2b)のメアリー。使役者みたいなもの。自分ではない何かに変化をもたらす存在。  
経験主(experiencer)：(2b)の子供や(2c)のメアリー。被使役者みたいなもの。自己の意思によらずに働きかけられて変化、経験をもたらされた存在。ある意味被動作主。不随意。  
刺激主(stimulus)：(2c)の子供。こいつ自体は肉体的、心情的変化も何も起きていない。メアリーに見られていることすら気づいていないかもしれない。実現主との違いは、そこに意思が介在しているか否か。  
受取主(recipient)：(2d)の子供。ここではただ話を聞かされているだけで受動的な存在。  
内容(content)：(2d)のお話、(2e)の子供。他の存在との関係性が特にない。特に行動、経験、変化はなく、喚起もしない。  

## 4.2 格の音韻形態
|||||||||||||  
|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|  
|1格<br>斜格|a|2格<br>帰納格|u|3格<br>絶対格|e|4格<br>能格|o|5格<br>実行格|ö|6格<br>影響格|i|  
|7格<br>与格|ü<br>ae’|8格<br>具格|ai|9格<br>活性格|ei|10格<br>由縁格|ui|11格<br>状況格|oi|12格<br>所持格|â|  
|13格<br>保有格|î<br>û|14格<br>属格|ê|15格<br>限定格|ô|16格<br>創格|ëi|17格<br>説明格|öi|18格<br>起源格|ae|  
|19格<br>部分格|ia<br>ua|20格<br>対比格|ie<br>ue|21格<br>構成格|io<br>uo|22格<br>依存格|iö<br>uö|23格<br>媒介格|a’|24格<br>適用格|u’|  
|25格<br>用途格|e’|26格|o’|27格<br>様格|ea|28格<br>喩格|eo|29格|eö|30格|oa|  
|31格<br>指示格|oe|32格|öa|33格|öe|34格|üa<br>i'|35格|üe<br>ö'|36格|üo<br>î'<br>û'|  
|37格|au|38格|eu|39格|iu|40格|ou|41格|ëu|42格|öu|  
|||||||||||||  
|||||||||||||  
|||||||||||||  
|||||||||||||  
|||||||||||72格<br>呼格|ë|  
  
## 4.3 相関格類
  
### 4.3.1 斜格:1格(oblique)
**a**で表される。誰かが受け取ったものや、抽象度が高く因果関係の無い内容を表す。  
「私に**本を**渡した」  
「**穀物を**好む」  
また、名詞が表す内容に本来的に備わっているもの、変わらないもの伝えたいときにも使う。主題を表す**～は**に近い。  
「**あの少年は**盲目だ」  
「**その家は**木造だ」  
意味論的に最も中立的な格で、辞書形となっている。  
  
### 4.3.2 帰納格？:2格(inductive)
**u**で表される。自動詞の主格だが、動作主と被動作主が一致しているような名詞を示す。再帰とは限らない（再帰代名詞もこれ？）。  
「**少年は**跳んだ」  
「**彼は**歌った」  
「**犬は**一晩中吠えていた」  
「**彼女は**音楽に合わせて踊った」  
  
### 4.3.3 絶対格？:3格(absolutive)
**e**で表される。動作主≠被動作主であるときの被動作主を表す。この時特に動作主を明記する必要はない。つまるところ他動詞の対格と自動詞の主格。多分イスクイルには自動詞とか他動詞とかの区別がないのでしょう(?)  
「男の子は**女の子を**殴った」  
「女は**男に**それをやらせた」  
「**鳥が**空から落ちた」  
「**囚人は**銃撃戦で死んだ」  
  
### 4.3.4 能格？:4格(ergative)
**o**で表される。動作主≠被動作主であるときの動作主を表す。なお被動作主を明示する必要はない。他動詞の主格。  
「**男の子は**女の子を殴った」  
「**女は**男にそれをやらせた」  
「**あの殺人鬼は**己の快楽の為に人を殺した」  
  
### 4.3.5 実行格？:5格(effectuative)
**ö**で表される。実現者。風呂の栓を抜いたらやがて湯が流れて空になるように、何らかの行為によって何らかの結果が間接的に起こるようなとき、その行為者を表現する格。  
能格(4格)との区別に気をつけること。例えば「ピエロは樽の血を空にした」という時のピエロが能格(行為者)または実行格(実現者)だった時を考える。能格のとき、ピエロ自身が柄杓かなんかで血を汲み捨ててたんでしょう。実行格のときは栓を抜くとか樽に穴を開けるなりしてたらたらと流れさせたのでしょう。  
ただし大体において実現者は接辞**ls**で表される。  
  
### 4.3.6 影響格？:6格(affective)
**i**で表される。経験者。あくび、瞬き、咳などの生物的反射行動、危険回避のために手をあげるなどの脊髄反射、眠気、寒気、嫌気、怒り、恐れ、恥ずかしさなどといった自発的感情などの状態を経験する者を表す。  
「**赤ちゃんが**咳をしている」  
「**彼女は**その雷に驚いた」  
「**殺し屋は**食糧が大好きだ」  
「**デイビーおじさんは**昼まで寝てた」  
「(**私の**)背中が痒い」  
なお、能動的にその状態を経験しようとする者は帰納格(2格)で表す。  
「**子供は(6格)**歓喜に微笑んだ」  
「**子供は(2格)**頃合いを見計らって微笑んだ」  
  
### 4.3.7 与格:7格(dative)
主に**ü**で表されるが、語根（7項、格は8項）が-wか-yで終わる時は**ae’**で表される。行為によって何か（物や情報など）を受け取る被動作主を指すときの**～に**にあたる。「～には～がある」の**～には**としても使う。  
「**あなたに**贈り物をあげる」  
「**妹に**金を貸す」  
「**我に**希望を与え給え」  
「**学生には**3冊の本がある」  
「**山々には**不思議な雰囲気が漂っている」  
  
### 4.3.8 具格:8格(instrumental)
**ai**で表す。動作主が行為するため、状況を変えるために用いる道具、手段を表す。おおかた「**〜で**」に相当する。  
「あの女は男を**ナイフで**殺した」  
「男は**徒歩で**旅した」  
「男は**そのパスワードで**中に入った」  
ただし、「トマトを使って料理を作った」では、トマトは材料であって道具ではないので、具格は使えない。  
一方「木で火を焚く」は、実際に火を創造しているのが木なので、具格が使える  
  
### 4.3.9 活性(未然)格？:9格(activative)
**ei**で表す。まだ実現していない、仮定の話ではあるが、未来に実現しうるような、精神的、形而上的状態を表すときに使う。「**フランクは**シカゴに行かなければならない」ではフランクはまだ実際にシカゴに行ってなはないし、「**母は**休息が必要だ」では休息はまだしていない。このような状態を「満たす」事象は、話者の視点ではまだ仮説段階にある。  
欲求、必要、義務、期待、希望、願望、可能性（英語では法助動詞で表されたりする）の主語になるような名詞は、その事象が現実に起きていないため動作主でも被動作主でもない。
仮に「**サムは**シャーリーにあの人を愛してほしい」という文のサムとシャーリー共に6格を付与したとすると曖昧になるので、サムに9格を付与する。  
  
### 4.3.10 由縁格？:10格(derivative)
**ui**で表す。主に２つの役割があり、１つ目は「**風が**扉に吹き下す」、「**名声が**彼を恐怖に陥れた」のように、無生物的摂理や抽象的原因による状況を表す。4格や5格とは違い、何か意図があってなされるのではなく、むしろ環境因子としての性質が強い。また他の名詞に対する抽象的な理由としても使われる。「**名声による**危険」、「**恋の**病」、「**風の**歌」  
２つ目は、「**珈琲の**いい匂いがする」、「今日私は**彼女を**見かけた」、「彼女は**あの男の子**が嫌いだ」、「**ビクターは**ガスで咳こんだ」、「我々は**彼の冗談に**笑った」、「**その歌は**泣ける」に見られるように、精神状態や感情や受動的感覚に影響を及ぼすような、意図を有さない刺激主（not動作主）を表す。  
  
### 4.3.11 状況(条件)格？:11格(situative)
**oi**で表す。節の背景状況を表す。  
10格(由縁格)に近いようだが、事象とその背景に直接的な因果関係は無い。  
「**戦争が起これば**我々の惑星は連合に加盟できなくなる」  
「**ピエロが存在する限り**、子供達が堕落するのを受け入れなければならない」  
「**私の計画に従えば**きっと敵を倒せますよ」  
  
### 4.3.12 例文
格変化に伴い意味がどう変化するか。例文を載せる。  
  
語根  
-zb- : 怒り、怒りを感じる、怒っている  
-kš- : 道化師  
  
|怒る|私|道化師|意味|  
|------|---|---------|------|  
|**azbal**<br>状態|**ti**<br>6格|**ekšóil**<br>11格|私は道化師の存在に怒りを覚える（道化師に過失はない）|  
|**azbal**<br>状態|**ti**<br>6格|**ekšúil**<br>10格|道化師は（知らぬうちに）私を怒らせる|  
|**azbal**<br>状態|**ti**<br>6格|**ekšól**<br>4格|道化師が私を(故意に)怒らせる|  
|**azbal**<br>状態|**ti**<br>6格|**ekšöl**<br>5格|道化師の(故意の)行為は私を怒らせるに至った|  
|**azbal**<br>状態|**ti**<br>6格|**ekšül**<br>7格|私の怒りは道化師に向いている（ことに道化師も気づいている）|  
|**azbal**<br>状態|**tü**<br>7格|**ekšíl**<br>6格|道化師は私に怒っているようだ|  
|**azbal**<br>状態|**tö**<br>5格|**ekšíl**<br>6格|私が（故意に）したことで道化師が怒っている|  
|**azbal**<br>状態|**to**<br>4格|**ekšíl**<br>6格|私は道化師を（故意に）怒らせる|  
|**azbal**<br>状態|**tui**<br>10格|**ekšíl**<br>6格|私は（うっかり）道化師を怒らせる|  
|**azbal**<br>状態|**toi**<br>11格|**ekšíl**<br>6格|私の存在自体に道化師が怒る（私のせいではない）|  
|**azba**<br>状態|**tu**<br>2格|**ekšóil**<br>11格|道化師がいることで私は私自身に怒りを覚える|  
|**azbal**<br>状態|**tu**<br>2格|--|私は（知らないうちに）自分を怒らせる|  
|**azbal**<br>状態|**tü**<br>7格|--|何者かが私に対して怒りを向けている|  
|**azbal**<br>状態|**tö**<br>5格|--|私の行動で(誰かを)怒らせるに至った|  
|**azbal**<br>状態|**to**<br>4格|--|私は故意に(誰かを)怒らせる|  
|**azbal**<br>状態|**tui**<br>10格|--|私はうっかり(誰かを)怒らせる|  
|**azbal**<br>状態|**toi**<br>11格|--|私が存在することで誰かが怒る|  
|**azbal**<br>状態|**ti**<br>6格|--|私は怒っている|  
|**azbal**<br>状態|--|**ekšúl**<br>2格|道化師は知らぬうちに自身を怒らせる|  
|**azbal**<br>状態|--|**ekšül**<br>7格|何者かが道化師に対して怒っている|  
|**azbal**<br>状態|--|**ekšöl**<br>5格|道化師が誰かを怒らせるに至る行動を始めた|  
|**azbal**<br>状態|--|**ekšól**<br>4格|道化師が誰かを怒らせる|  
|**azbal**<br>状態|--|**ekšúil**<br>10格|道化師はうっかり怒らせる|  
|**azbal**<br>状態|--|**ekšóil**<br>11格|道化師の存在自体が誰かを怒らせる|  
|**azbal**<br>状態|--|**ekšíl**<br>6格|道化師は怒っている|  
|**azbal**<br>状態|--|--|怒り（という感情）がある|  
  
  
|怒る|私|道化師|意味|  
|------|---|---------|------|  
|**izbal**<br>状態|**ti**<br>6格|**ekšóil**<br>11格||  
|**izbal**<br>状態|**ti**<br>6格|**ekšúil**<br>10格||  
|**izbal**<br>状態|**ti**<br>6格|**ekšül**<br>7格||  
  
  
‘燃焼’
‘私’
‘木’


iek’as
動作
to
4格
pʰel
3格
私は木を燃やす
êk’as
状態
--
pʰel
3格
木が燃えている
iek’as
動作
--
pʰul
2格


iek’as
動作
to
4格
--


iek’as
動作
tö
5格
--


iek’as
動作
te
3格
--


iek’as
動作
tu
2格
--


iek’as
動作
tö
5格
pʰel
3格


iek’as
動作
--
--


êk’as
状態
--
--




  
  
## 4.4 所有格類(the posessive cases)
いわゆる「**～の**」で表される格だが、2つの名詞の間の関係は実に様々である。  
  
～の帽子  
～の家  
～の腕  
～の兄弟  
～の幸せ  
～の助け  
～の贈り物：～への贈り物  
～の贈り物：～からの贈り物  
～の世界：～が暮らす世界  
～のチーム  
～の話：～についての話  
～の絵：～が描いた絵（制作、著作）  
～の命令：指揮官としての命令（役割、機能）  
  
### 4.4.1 所持格:12格(posessive)
**â**で表す。物理的に譲渡可能な状態にある物に対する所有(者)を表す。物理的に身体接触していて分離可能なものであって、必ずしも本人のものである必要はない。  
「**彼の**コート(着用)」  
「**男の子の**本(手に持っている)」  
「**父の**椅子(座ることになっている)」  
  
### 4.4.2 保有格:13格(proprietive)
**î**または**û**で表す。-wに後続する場合は**î**、-yに後続する場合は**û**、それ以外はどちらでもよい。社会認識、社会慣習、法、購入品、布令など、物理的に切断できない形での財産の所有を表す。  
「**彼の**コート(所有している)」  
「**男の子の**本(買ったやつ)」  
「**父の**椅子(財産として)」  
  
### 4.4.3 属格:14格(genitive)
**ê**で表される。譲渡不可能な、生まれながらの特性、性質、身体部分、遺伝的関係のもの。  
「**私の**手」  
「**建物の**扉」  
「**その子供の**父親」  
「**あの女性の**本性」  
   
### 4.4.4 限定格:15格(attributive)
**ô**で表される。その経験の影響が譲渡不能のもの、あるいは他の名詞に対して6格の役割を成すもの。一時的でも、恒久的でも。物理的でも、精神的でも。客観的でも、主観的でも。  
「**彼の**痛み」  
「**母の**罪」  
「**子供の**咳」  
「**ドロシーの**気分」  
「**デイビーの**幸せ」  
「**先生の**固執」  
「**私の**要求」  
  
### 4.4.5 創格:16格(productive)
**ëi**で表す。他の名詞の作者、著者、創案者を表す。  
「**女の子の**詩 (女の子が作った) 」  
「**道化師の**計画 (道化師が策定した)」  
「**私の**像 (私が彫った)」  
  
### 4.4.6 説明格:17格(interpretative)
**öi**で表す。主観による解釈。？  
「**モネの**パリ」  
「**私たちの**世界」  
「**子どもにとっての**生」？  
  
### 4.4.7 起源格:18格(originative)
**ae**で表す。発生源。「〜の方から」。  
「**男の**(話した)話」  
「**私たちの**(贈った)贈り物」  
「**川からの**水」  
「**木の**実」  
「**キッチン**シンク直して！」これはよくわからん  
「**砂漠の**(所から持ってきた)岩は美しい」  
「**北方の**(方から来た)女は呑気だ」  
  
49格との違いは…?  
  
### 4.4.8 例文  
**ultánļ êmmâl**  
STA-‘page.of.writing’-OBL-NRM/DEL/M/SEG/COA-FML    STA-‘male child ’-**POS**-NRM/DEL/M/CSL/UNI-IFL  
「少年の本(今少年が手に持っている)」  
  
**ultánļ êmmûl**  
STA-‘page.of.writing’-OBL-DEL/M/SEG/COA-FML    STA-‘male child ’-**PRP**-NRM/DEL/M/CSL/UNI-IFL  
「少年の本(この本は少年が財産所有している)」  
  
**öpţal àçtêl**  
STA-‘interior.corner’-OBL-NRM/DEL/M/CSL/UNI-IFL    STA-‘room/chamber’-**GEN**-NRM/DEL/M/CSL/UNI-FML  
「部屋の隅」  
  
**xal akţrôl**  
STA-‘see+thing.seen’-OBL-NRM/DEL/M/CSL/UNI-IFL    STA-‘eagle’-**ATT**-NRM/DEL/M/CSL/UNI-IFL  
「鷲が見たもの」  
  
**Isval  êzguirs  èkšôt  âmmit.**
DYN-‘fear’-NRM/DEL/M/CSL/UNI-IFL    STA-‘sound.of.laughter’-DER-NRM/PRX/M/CSL/AGG-IFL  STA-‘clown’-**ATT**-NRM/DEL/U/CSL/UNI-FML    STA-‘child’-AFF-NRM/DEL/U/CSL/UNI-IFL  
「道化師の笑い声に子供が恐がる」  
  
**ultánļ  êmmëil**   
STA-‘page.of.writing’-OBL-NRM/DEL/M/SEG/COA-FML    STA-‘male child’-**PDC**-NRM/DEL/M/CSL/UNI-IFL  
「少年の本(少年が書いた)」  
  
**Iolmámž  ûmmöil**  
DYN-‘measure.of.music’-NRM/PRX/M/COA/CST-FML    STA-‘mother’-**ITP**-NRM/DEL/M/CSL/UNI-IFL  
「母(特製？)の曲を演奏している」  
  
**âmpafseč  êqael**  
STA-‘whiff.of.odor’-OBL-NRM/PRX/M/CSL/SEG-QUA1/3-IFL    STA-‘woman’-**OGN**-NRM/DEL/M/CSL/UNI-IFL  
「女性の(発する)臭気」  
  
## 4.5 連関格類(the associative cases)
名詞に係る形容詞、動詞に係る副詞のようなもの。そうでもない気がする。  
  
### 4.5.1 部分格？:19格(partitive)<PAR>
**ia**または**ua**で表す。語根が-wで終わる場合はia、-yで終わる場合はua、それ以外はどちらでも構わない。他の名詞に接続して、二名詞間の量的な関係或いは中身と容れ物の関係を示す。  
「コーヒーカップ」  
「本箱」  
「難民を乗せた電車」  
19格単体で使う場合、名詞の部分を表す(暗黙のうちに全体の存在がある)。  
「**パンを何枚か**食べた」  
「背中に**水を**かけてくれ」  
  
また、数詞を伴う名詞にも使われる。  
「三つの**箱**」  
「2人の**ピエロ**」  
「12**単語**」  
さらに200以上の数値を作るのにも使われる。詳しくは12章参照。  
  
### 4.5.2 対比格？:20格(contrastive)<CRS>
**ie**または**ue**で表す。語根が-wで終わる場合はie、-yで終わる場合はue、それ以外はどちらでも構わない。他の名詞を肯定するために否定訂正される名詞に用いる。「～ではなく」、「～の代わりに」など。  
「**雨ではなく**、雪が降った」  
「**メイドとしてではなく**料理人として雇った」  
「**人参よりむしろ**豆の方が好き」  
「**マリーゴールドなんかより**カーネーション買いに行こうよ」  
「それは**塩じゃなくて**砂糖」  
  
### 4.5.3 構成格:21格(compositive)<CPS>
**io**または**uo**で表す。語根が-wで終わる場合はio、-yで終わる場合はuo、それ以外はどちらでも構わない。文字通りにも、比喩としてでも、何かの構成要素、材料を表す。  
「あの彫像は**大理石から**彫り出された」  
「彼女は3枚の**金**貨を所持している」  
「**嘘の**蜘蛛の巣（＝罠）に引っかかった」  
「**木製の**はしごを使う」  
「これは**カードの**家です」  
「彼の持ち衣装は**3着のスーツ**からなる」  
「彼は**発砲スチロール製の**カップをひどく嫌う」  
  
また、動詞を実行するための材料や資源としての役割も果たす。  
「彼女は**トマト**料理が好きです」  
「彼は**キャンドルの灯りで**読書する」  
「あの子供は1日に**4着の服を**使いつぶす」  
「叔父は**3本のチョコレートバーで**舌を肥やした」  
  
### 4.5.4 依存格:22格(predicative)<PRD>
**iö**または**uö**で表す。語根が-wで終わる場合はiö、-yで終わる場合はuö、それ以外はどちらでも構わない。因果関係のない原理、基礎、支持母体、必要性などを表す。「〜に頼って」、「〜に基づいて」などのような訳出が考えられる。  
「**出版社ありきの**本」  
「**援助に頼る**男」  
「**殺人鬼に支えられる**成功は持続可能か」  
  
また相関格類の具格、由縁格とは、名詞間の因果関係の有無で区別される。例えば「恐怖に基づく不安」という文において、不安が恐怖に依存しているわけではない(恐怖→不安という因果)。「貪欲さからくる態度」でも同様に、その態度の原因が貪欲さなのであって、態度が貪欲さに依存はしていない。(前段の例で言えば「援助に頼る男」では援助と男に因果関係は無い)。  
  
### 4.5.5 媒介格:23格(mediative)<MED>
**a’**で表す。ほかの名詞や動詞の物理的、精神的、抽象的媒体を表す。  
「**ラジオの**案内放送」  
「**水による**到着」(水上移動したってこと？)  
「**郵便**爆弾」  
「**航空**便」  
「**夜伽で**快楽に達すること」  
「彼女への愛を**チョコレートで**示した」  
具格との違いは、直接作用ではないということ。「**電話で**彼を呼びだして！」の「電話で」が具格なら「(例えば部屋に置いてある)電話を使って」、媒介格なら「電話という通信法を媒体として」という意味になる。  
  
### 4.5.6 適用格:24格(applicative)<APL>
**u’**で表す。「〜のために使う」という一時的な目的を表す。  
「**コーヒー**カップ」  
「**道具**箱」  
「**更衣**室」    
「**武器**猫」(武器として使われる猫)  
「**投擲**本」(投擲用に使われる本) 
  
### 4.5.7 用途格:25格(purposive)<PUR>
**e’**で表す。他の名詞の理由や目的。24格は一時的だが、25格は恒久的。24格の被修飾語は24格名詞に一時的に使用しているに過ぎない。対して25格の被修飾語は最初から25格名詞に使う為に存在しているものである。  
「**コーヒー**カップ」  
「**道具**箱」  
「**ゴミ**箱」  
  
### 4.5.8 26格(consideration)<CSD>
**o’**で表す。行動、状態、出来事が発生した、考えられた文脈を定義するもの。「〜に依ると」、「〜に従って」など。  
「**私から言わせて貰えば**彼は卑怯者だ」  
「法廷の**命令により**彼は街に居ない」  
「**法に従って**貴方は逮捕された」  
「**先生によると**人類は類人猿の子孫」  
  
### 4.5.9 様格:27格(essive)<ESS>
**ea**で表す。名詞を特定するために役割や名前を定める役割。「〜として」、二つ名とか称号とか？  
「人々は彼を**ピエロと**呼んだ」  
「女は他の人と**同じように**クラブに入った」？  
「我々はあなたが**唯一の希望だと**考えている」  
  
### 4.5.10 喩格:28格(assimilative)<ASI>
**eo**で表す。類推や比喩の意。「〜のような」  
「**鳥のように**歌う」  
「私には彼らが**子供のように**思える」  
  
### 4.5.11 29格(functive)<FUN>
**eö**で表す。「〜で特徴づけられる方法で」
「彼女は**優雅に**踊る」  
「男の子が**美味しそうに**食べる」    
「あのピエロは**馬鹿げたことを**言っている」  
「父が**毅然とした口調で**話している」  
  
### 4.5.12 30格(transformative)<TFM>
**oa**で表す。一連の出来事における結果、最終状態を特定するもの。  
「家が燃えて**灰になった**」  
「ピエロは**平穏**状態に達した」  
「ピエロ達は我々の子供達を**奴隷に**するつもりだ」  
「彼女の父は飲みすぎて**死んだ**」  
  
### 4.5.13 指示格:31格(referential)<REF>
**oe**で表す。一般的な照応、指示。「〜について」  
「**愛の**歌」  
「**その本数冊については**燃やしとけ」  
「**ピエロについて**話そう」  
「**女達に対する**彼の意見」  
  
### 4.5.14 32格(classificative)<CLA>
**öa**で表す。整理、整序、分類、数を数えることなど。  
「そいつらを**3つずつに**分けて」  
「従業員は卓を**列状に**配置した」  
「彼は**縦に長く**並べた」  
「**5個ずつ**数えられる？」  
「**色別に**分類しようと思う」  
  
また、反復する事象の周期を表すこともできる。  
「**毎月毎月**彼らの出発が近づいて来た」  
「**年々、**より多くのピエロを見る」  
「**行く日も来る日も**彼はいつも仕事している」  
「肥料工場は**一袋、また一袋と**生産拡大し続けている」  
「看護師は**患者ごとに**注射を施した」  
  
ただし副詞的に使うことはできない。「爆弾が次々と街に降り注いだ」のように言いたいときは、連続性を表す接辞を使う(7.4.4節)。  
  
### 4.5.15 33格(conductive)<CNV>
**öe**で表す。「〜と関係がある」、「〜という脈絡における」のような意味。  
「**サーカスの**ピエロ」  
「**山**男」  
「**孤独な**感情」  
「**マフィアの**世界」  
「**恐怖の**領域」  
「我が**人生における**業績」  
「**子供の頃の**記憶」  
「**戦争**倫理について議論しましょう」  
  
### 4.5.16 34格(interdependent)<IDP>
**üa**で表す。ただし-w, -yが先行する場合は**i’**で表す。二名詞が同等な関係にあるときに用いられる。  
「**生徒らの**教師」  
「**陸軍**元帥」  
「**私の静脈中の**血」  
「**トラックの**運転手」  
「**国家**元首」  
「**彼の**チーム」(「彼」は「チーム」の一員)    
この格は属格(14格)のような包含関係を表さないことに注意。  
  
### 4.5.17 35格(benefactive)<ben>
**üe**。ただし-w, -yが先行する場合は**ö’**。  
行為や出来事が発生した、または行われた、その行為や出来事、人、その人の利益のために、の意味。与格(dative)と違い、名詞が単なる受動的行為の受信者や対象以上のものであるという事実を強く強調することを意味するが、むしろその行為やイベントから有形または結果的な方法で利益を得ることを意味する。「〜の（利益の）ために」。  
「**子供向けの**おもちゃ」  
「**彼に**パーティーを開く」  
「**教師用**休憩室」  
  
### 4.5.18 36格(transpositive)
### 4.5.19 37格(commutative)
### 4.5.20 38格(comitative)
### 4.5.21 39格(conjunctive)
### 4.5.22 40格(utilitative)
### 4.5.23 41格(abessive)
### 4.5.24 42格(conversive)
### 4.5.25 43格(correlative)
### 4.5.26 44格(dependent)
### 4.5.27 45格(provisional)
### 4.5.28 46格(postulative)
### 4.5.29 47格(concessive)
### 4.5.30 48格(exceptive)
### 4.5.31 49格(aversive)
### 4.5.32 50格(comparative)
### 4.5.33 例文

## 4.6 時間格類
## 4.7 特別格類

## 4.8 呼格:72格(vocative)
呼格は**ë**で表される。直接その名で呼びかける時に使われる。  
「こちらへどうぞ、**旦那様**」  
「**運転手さん**、53丁目3番街に連れていって」  
「**ああ時間よ**、汝のピラミッドよ」  
「なぜですか、**閣下**？」  
```
汝のピラミッドよ(thy pyramids)も呼格だと思います。
```
  
# 5. 形態論（動詞編１）(verb morphology)
## 5.1 機能(function)
存在、心理状態、動的行動、事象、コピュラ的記述、あるいは一般の記述といった、動詞が名詞に与える関係を表す。
また、動詞の章で説明しているが、名詞も機能を表すことができる。  
機能は4項で、幹、型と共に標示される。  
  
### 5.1.1 状態(stative)
動的変化のない様を表す。例えば何かが温まっている状態であって、何かを温めることではない。名詞として機能するときにも使う。  
ただし繫辞の役割は果たさない。  
  
### 5.1.2 動作(dynamic)
物理的行動、因果関係のあるものなど。  
  
### 5.1.3 繋合(manifestive)
繫辞。A=B。個に対するラベル付け。  
  
### 5.1.4 叙述(descriptive)
記述的、叙述的表明。形容詞のような感じ。  
  
### 5.1.5 例文(examples of function)
4機能について、egrá-「食事の調理」を例に  
egrá- 調理している状態にある  
aigrá- 調理する  
ügrá- 調理食品  
eográ- 調理食品の如し  
  
また、以下のような例がある。  
**iek’ás to pʰel.**  
DYN-‘burn’-NRM/PRX/M/CSL/UNI-FML       1M-ERG       STA-‘tree’-ABS-NRM/DEL/M/CSL/UNI-IFL
DYN-‘burn’-NRM/PRX/M/CSL/UNI-FML       1M-ERG       STA-‘tree’-ABS-NRM/DEL/M/CSL/UNI-IFL  
私が木を燃やす  
  
**êk’as pʰel.**  
STA-‘burn’-NRM/PRX/M/CSL/UNI-FML          STA-‘tree’-ABS-NRM/DEL/M/CSL/UNI-IFL
STA-‘burn’-NRM/PRX/M/CSL/UNI-FML          STA-‘tree’-ABS-NRM/DEL/M/CSL/UNI-IFL  
木が燃えている  
  
## 5.2 法(mood)
```
我々が一般的に想像する法はillocution(5.3節)参照
```

## 5.3 illocution
  
## 5.4 case-frames and relation
複文を作る上での規則。節と節の従属関係。これをイスクイルでは格フレーム或いは単にフレームと呼ぶ。  
  
コンセプトとしては、主節に埋め込まれた副節は単に主節の動詞に対する名詞であり、それ故に他の名詞とは違う格を設定すべきだということ(?)  
  
例えば、  
「私と彼女は共に働いていた」  
「2つの国家は交戦していた」  
  
という2つの文があったとする。2こ目の文の時期に1こ目の文の出来事があった、のような文を構成しようとすると(1こ目が主節、2こ目が副節)日本語の場合  
  
「2つの国家が交戦している「とき」私と彼女は共に働いていた」  
  
といったように「とき」などの語を補って2文を繋げることができる。  
  
ところでイスクイルでは時を表す節はただの名詞なので、concursive格があてがわれるはずである。  
  
### 5.4.1 relation and the placement of frames
<table>
<tr>
<td></td>
<td>unframed</td>
<td>framed</td>
</tr>
<tr>
<td>IFL</td>
<td>逆第2音節</td>
<td>最終音節</td>
</tr>
<tr>
<td>FML</td>
<td>逆第3音節</td>
<td>逆第4音節</td>
</tr>
</table>
  
アクセント置くのに音節が足りなかったら4枠の-**a**-、9枠の-**wё**-、12枠の-**a**-を適宜補って。  
  
副文（副節）を主文の文頭や文中に挿入する場合は、副文の最後の単語に接尾辞-t’をつけること。副文の終わりを告げる閉じ括弧の役割。  
  
#### 5.4.2.1 限定用法
「あの本は聖職者が書いた」（主文）  
「たった今あの本を読み終えた」（副文）  
  
これら2文の共通項は「あの本」である。主文において「あの本」は意味論的に「内容」を表し(4.1.2節参照)、また表面上は「聖職者」に対する直接目的語に等しい。  
  
「聖職者が[ ]を書いた。たった今その本を読み終えた。」  
  
#### 5.4.2.2 非限定用法
  
### 5.4.3 例文
Âffapka gvilevum ¯xhéi’aica ekšaéţ odralekʰá gvoecuaţ.  
STA-‘cry’-NRM/ICP/U/CSL/UNI-IFL     STA-‘article.of.clothing’-AFF-NRM/DEL/M/CSL/UNI-CAP1/3-ROL1/9-IFL   
**FRAMED**/DYN-‘know’-**PCR**-NRM/DEL/A/CSL/UNI-CPT-IFL 	STA-‘clown’-OGN-NRM/DEL/N/CSL/UNI-FML 	STA-‘rule’-OBL-NRM/DEL/M/CSL/UNI-TPP1/3-FML     STA-‘article.of.clothing’-REF-NRM/DEL/A/CSL/UNI-DEV2/1-IFL  
「ピエロの裸の新しい指令を見つけた後、その無能な仕立て屋は泣き始めた」？  
  
**N-nsaixtáš qu íkau’šurdûž**  
CNT-DYN-‘job/employment’-NRM/PRX/M/ASO/UNI-FML     ma-IND     **FRAMED**-FML-DYN-‘travel’-**CON**-NRM/PRX/M/ASO/UNI-EXD1/9-CNS1/6  
「彼は長時間耐えねばならぬことが本当は嫌だが働き続けている」  
（framedにした意味…？）  
  
## 5.8 転換(version)
声調は7種類あった。平(mid)、高(high)、低(low)、下(falling)、上(rising)、隆(rising-falling)、垂(falling-rising)。  
実際は、平以外の声調を使って6つの版を区別する。下がデフォ。  
  
### 5.8.1 非完結(processual)<PRC>
下降調。これは転換の標準形であり、特に明確な目的意識を含まない全ての行為、状況、出来事を描写する。つまりこれらは結果や最終目標に焦点を当てない。  
  
### 5.8.2 完結(completive)<CPT>
高。結果や最終的な状態を表す。  
  
不完了→完了  
狩をする→仕留める  
読む→読み切る  
  
### 5.8.3 未遂？(ineffectual)<INE>
上。未実現の意思、試み、希望、欲求など  
「食べようと思ったけど無理だった」  
  
### 5.8.4 未完了(incompletive)<INC>
低。完了の動詞の結果が実現されなかったときに使う。  
「全部食べ切ろうとしたけど無理だった」  
  
### 5.8.5 遂行？positive<PST>
隆。ineffectualの実行。実現させる意思がある。「ダンス踊りたいから踊る」、「食べることに成功した」  
  
### 5.8.6 完遂？effective<EFC>
垂。incompletiveの完遂。「完食しようと思ったので完食した」  
  
### 5.8.7 例文
**ˇIxhát êpal Iţkuil efneil tê.**  
DYN-‘study’-NRM/TRM/M/CSL/UNI-FML-EFC    STA-[carrier stem]-OBL-NRM/DEL/M/CSL/UNI       “Ithkuil”     STA-‘male cousin’-ACT-DEL/M/CSL/UNI-IFL    1M-GEN  
私のいとこは終にイスクイルを習得した。  
  
**Uakal egruláun.**   
→**¯Uakal egdruláun.**  
[PRC]-DYN-‘come’-NRM/DEL/M/CSL/UNI-IFL     STA-‘prepare.food’-IND-NRM/DEL/M/CSL/UNI-AGC2/2-FML     
 →      CPT-DYN-‘come’-NRM/DEL/M/CSL/UNI-IFL         STA-‘prepare.food’-IND-NRM/DEL/M/CSL/UNI-AGC2/2-FML  
料理人は来ている途中です。  
→料理人が来ました。  
  

# 6. 形態論（動詞編２）(more basic morphology)
# 6.1 modality
# 6.2 level
# 6.3
# 6.4
# 7. 接尾辞(suffixes)
## 7.1 VxC Suffixes
## 7.2 接尾辞のタイプ (Suffix-Types)
各接尾辞には1、2、3の3つのタイプがあり、接尾辞の最初の発声成分（母音）に違いがある。タイプ1の接尾辞を使う場合、主観的に付随的、偶然的、一時的、非公式などの状況的な意味があるが、一方でタイプ2の接尾辞を使用すると派生的な意味があり、英語に翻訳する際には語彙そのものの違いを伴うことがある。  
例えば、タイプ1接尾辞__-up__ (**-V1p/9**)とタイプ2接尾辞__-uip__ (**V2p/9**)はどちらも「確定的に似ている/完全に同一の」を意味するが、これらの使い方の違いは、タイプ1接尾辞が状況的、偶発的な類似性を伝えるのに対し、タイプ2接尾辞は類似性が単語の不可欠な側面であることを暗示している。英語では、このような区別は大体において別の単語を使用することで伝えられる。例えば、イスクイル語の **eqal** 「人」にこの二つの接尾辞を加えた場合の違いに注目すると、**eqalup**は「同じに見える人」、**eqaluip**は「双子」を意味する。つまり、__-Vp__のタイプ1接尾辞は、その意味を状況証拠的に語幹に適用することを意味し、タイプ2接尾辞は、その意味を派生的に適用することを意味する。つまり、全く新しい概念や単語が語幹から派生する。  

```
訳者注釈: eqalは単数なのでeqalupは「同じに見える人の片割れ」、eqaluipは「双子の片割れ」だと思うんですけどどうなんでしょうかね。  
```

### 7.2.1 Multiple Suffixation and Ordering of Suffixes

## 7.3 Special Use of V3C Suffixes
## 7.4 List of Suffixes
# 8. 付加修飾語(adjuncts)
# 9. 統語論(syntax)
# 10. 語彙意味論(lexico-semantics)
語彙（語根）の意味論  
イスクイルの音韻空間に存在しうる語根は最大で約3600であるが、これで十分だという話。  
  
## 10.1 systematic morphological derivation
### 10.1.1
### 10.1.2 the use of derivational suffixes
### 10.1.3 形状、属、文脈の用法(the use of configuration, affiliation, and context)
これらは基本語根から合成的、総合的、創発的な概念を構成することができる。  

#### 10.1.3.1 形状(configuration)
3.1節で、9つの形状(configuration)それぞれを語幹に作用させることで、自然言語おいて別単語に翻訳せねばならないような単語の生成のされ方を見て来た。例えば、
  
bone → skeleton  
strut/girder → frame → framework  
component → structure → system  
ingredient → compound  
food → dish → meal  
tool → toolset  
do/perform → coordinate  
vehicle → convoy  
person → group → crowd → masses  
activity → process  
  
```
訳者注釈: 原文が英語なので上の語義派生は英語のまま載せたが、再解釈したものを下に日本語で載せる。以下は訳例。あんまり真剣に思考していないので。  
```
  
|uni|dpx|dct|agg|seg|cpn|coh|cst|mlt|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|骨|||||||骨格||
||||||||||
|道具|||道具一式||||||
||||||||||
|一人の人|二人の人|画一的な人々|多様な人々|隊列（画一的）|行列（多様的）|||烏合の衆|

#### 10.1.3.2 属(affiliation)
#### 10.1.3.3 文脈(context)

## 10.2
## 10.3
## 10.4 lexical generalization
## 10.5 lexical differentiation
## 10.6 西洋諸語との比較 (comparison to western categorization)
西洋の言語にはいくつかの単語や概念があるが、イスクイルに完全対応するものはない。これらには、動詞 "to be "や "to have "に具現化された概念が含まれる。イスクイル には、"be "や "being "に対応するコピュラ識別を真に表現する方法はなく、また "have "に相当する所有や所有権の直訳もない。本質的にこれは、イスクイルの文法と語彙意味論が固有の実存的同一性や固有の実存的所有を、真の意味的機能カテゴリや基本的な認知的プリミティブとして認識していないからである。
  
```
訳者注釈：無論、日本語とも対応しないが、日本語は印欧語ではないので、日本語との比較という点ではちょっと下の説明はポイントがずれてるかもしれない。
```
  
### 10.6.1 繋辞（コピュラ）の訳し方 (translating "to be")
イスクイル文法は、宇宙がいかなる瞬間にも、あらゆる瞬間にも、そして大小のスケールにおいても、流動的な状態にあることを本質的に認識している。与えられた実体が永久的に、あるいは内在的に、他の実体が「存在する」と識別されるという考えは、非論理的であると考えられている。宇宙は行動の宇宙であり、行動の結果である状態の宇宙であるから、イスクイルの文法には、「ある」とか「あるべき」という概念を明確に示す方法がない。状態であっても、そのような状態は流動的であり、時間の単なる経過が「静的な」状態を前の瞬間とは異なるものにするだけで、瞬間ごとに異なっている。したがって、人は他の何かに「なる」ことはできないし、その問題については、まったく何かに「なる」ことはできない。それよりも、人は何か他の何かを「する」、あるいは「何かとして機能する」、あるいは「何かとして役割を果たす」、あるいは「何かとしてそれ自体を現す」のである。イスクイル文法の基本は、単なる記述ではなく機能と目的の概念であり、単なる手段ではなく結果の概念であり、単なる存在ではなく顕在の概念である。このことは、イスクイルにおいて名詞と動詞の間に真の区別がない理由を説明している。どちらも、その根底にある意味が本質的に名詞や動詞ではなく、(1)行為、プロセス、イベントの表現（すなわち動詞）、または(2)その根底にある概念を代表する、または体現する具体的または抽象的な実体（すなわち名詞）として顕在化されるのを待っている概念的原初的なものである。
  
だから、Ithkuilの話者は、I am John, She is a cook, The leaf is green, Stan is ill, or Murder is wrong, but rather One calls me John, She cooks [for a living], The leaf [current] manifests a green color, Stan feels ill [or carries a disease], and Murder controverts morality. ということが言えない。
  
```
訳者注釈：実質manifestive functionがその機能を担っているので表現できないわけでもないと思いますがどうなんですかね。用言側をmanifestive functionで受けて、体言側をoblique caseで受ければだいたいいけると思われる。
```

### 10.6.2 「持つ」の訳し方 (translating "to have")
「持つ」ということに関して、イスクイルは所有の概念を、より具体的な機能的な状態やカテゴリーに分解し、それぞれが独立して動作し、お互いにほとんど関係を持たないと考えている。「持つ」を表現する中立的、標準的な方法は、所有者をdativeで受けて、動詞のmanifestive functionを利用することである。「私は本を持っている」というフレーズは多かれ少なかれ「私には本がある」というように訳される。
  
```
訳者注釈：「イスクイル的」な文章の方が日本語の感覚としては自然な気がする。与格で受けるところとか。
```
  
### 10.6.3 「はい」、「いいえ」、その他間投詞 ("yes", "no", and other interjections)
イスクイルには形容詞がないので、「はい」と「いいえ」に完全に対応する語はない。が、イスクイルの文法では、bias（5.11節参照）を使用することで、西洋言語の間接辞と同様に、態度や感情的な反応を伝えるための自律語として機能することも可能である。この現象については、すでに8.4節で述べた。さらに、8.3節では、接尾辞の接尾辞が、自律的な形容詞と同様に情報を伝えるためにどのように使われるかについて述べた。
  
### 10.6.4 疑問詞 ("wh"-questions)
イスクイルには、「何を」、「どこで」、「いつ」、「なぜ」、「どのように」などの疑問詞に相当する単語がない。代わりに、DIRECTIVE illocution（SOLICITIVE biasも入っていると望ましい）を使用する。つまり、「トイレはどこですか？」や 「あなたの名前は何ですか？」という代わりに、「トイレの場所を言ってください」や「あなた自身の名前を言ってください」のように表現する。
  
### 10.6.5 比喩的フレーズの翻訳 (translating metaphorically structured phrases)
イスクイル文法では、私たちの日常経験の理解と表現の多くが、比喩とメトノニム（後者は、The ham-and-cheese wants fries with his orderやThe White House has its nose in our businessのように、属性や連想、活動の一つによって実体を参照することである）で構成されていることを認識している。イスクイルは、いくつかの方法で比喩的概念のあからさまな指定を可能にする。これらには、representational文脈、語根の組み込み(stem imcorporation)、metonymic接辞-qt、および2つの部分-全体の接辞である-rsと-šが含まれる。
  
# 11. 表記体系(the writing system)

# 12. 数体系(the number system)
## 12.2 数詞語根への意味論的指示
  
SSD接尾辞（いわゆる十の位）  
degree		suffix		meaning  
1		-ik		+10  
2		-		+20  
3		-		+30  
4		-		+40  
5		-		+50  
6		-		+60  
7		-ok		+70  
8		-		+80  
9		-		+90  
  
数詞語根一覧(これは「語根」)  
1 -ll-  
2 -ks-  
3 -ţk-  
4 -px-  
5 -sţ-  
6 -cq-  
7 -ns-  
8 -fy-  
9 -xm-  
10 -mř-  
100 -ň-  
10000 -zm-  
100000000 -pstw-  
1000000000000 -čkʰ-  
  
## 12.4 writing numerals
（イスクイルの数「字」については省略、公式を見て）  
1～10までは-a-l-をつけて（当然文中では屈折する）llal, ksal, ţkal, ...のように続く。  
11～99は、1の位の数に10の位の接尾辞を付ける。11ならllalik(1+10), 79ならxmalok(9+70), 20とか30とかはmřalik(10+10), mřalök(10+20)のようになるので
注意。（この理屈だと100がmřalukになりそうだがおそらく使わない（使ってはいけないのかはちょっとよくわからなかった））  
イスクイルは100進数を採用してるっぽいです。位取りはňial（ňalのpertitive格）。  
「2桁 ňial 2桁」の形になるので2079ならmřalik ňial xmalok。下二桁が00以外の時はňialは省略可能。2079はmřalik xmalokでもいいけど2000はmřalik ňial。  
それ以上の位取りは4桁区切りなので日本語母語話者は馴染みやすいと思われる。  
  
  
理解の過程  
音韻論(1.2)の一部  
単語の構成(2.1)  
語根、幹、型(2.2〜2.3）  
形態論基本編(3.6以外)  
相関格(4.1〜4.3)  
音韻論(1.2)の一部  
機能(5.1)  
数体系ぼんやり(12)  
版をぼんやり(5.8)  
所有格(4.4)  
強勢(1.2.3.1、1.3.3)  
関係節？ぼんやり(5.4)  
連関格前半(〜4.5.16)  
ここから順番わからない  
illocution(5.3)  
moodぼんやり(5.2)  
なんか気づいたら包括的にやってた  
